手把手教你读财报2： 18节课看透银行业
# 名词解释：
* 本集团：相当于普通企业用的“合并资产负债表数据”，不仅包括中国工商银行股份有限公司的资产负债，同时还包含了并表范围内的其它子公司的资产负债。
× 本行：相当于普通企业的“母公司资产负债表”数据。代表作为一个法律主体的中国工商银行股份有限公司的资产负债情况。

* 核心一级资本：会计报表上的净资产 - 净资产中其它资本工具及其溢价 + 银行控股的下属子公司属于少数股东所有的那部分核心一级资本。
* 其它资本工具：一是带有强制转普通股条款且股息不可累积的优先股，二是可转债里包含的权益。
* 其它一级资本：核心一级资本减去了其它资本工具，以及下属金融子公司的其它一级资本部分。
* 二级资本：一是5年以上的债券，二是超额贷款损失准备，三是控股子公司少数股东资本中二级资本部分


* 资本充足率：自有资本/持有总市值
* 监管的杠杆率： （一级资本 - 一级资本扣减项） / 调整后的表内外资产总额 * 100%
表指的是资产负债表
* 表外资产：指银行承担风险但不记录在银行资产负债表内的资产称为“表外资产”。例如银行利用自身信息提供某些担保、承诺、授信之类服务，能够为银行创造收入。
* 调整后表外资产总额：对于表外资产，监管部门要求按照一定的转换系数折算成表内资产。例如信用卡透支额度5万元，透支3万元，计入银行资产负债表内。另外2万元没有体现在表内，需要按转换系统调整。
* 拨备（资产减值损失、资产损失准备），拨备是预估的损失。根据预估损失率，将贷款总额的一定百分比拨出来放在成本中。科目叫资产减值损失（未真实发生）
* 拨备核消：贷款损失发生了，将拨备的钱核销，如果损失小于拨备，，则拨备的核消不会对利润表及资产负债表产生影响。

# 银行负债
## 银行存款
## 理财
由理财是否刚兑，确认是否进银行资产负债表。银行的理财游离在监管之外。

# 客户贷款与垫款
## 贷款的五级分类
正常、关注、次级（预期损失30%以下）、可疑（预期损失30%～75%）、损失（预期损失75%～100%）
关注：1. 逾期贷款; 2. 逾期未减值贷款

# 贷款减值准备
拨备： 根据预估损失率计入拨备余额或资产减值损失余额（钱并未真正花出去）。
从财务角度，拨备是一种谨慎的态度，把可能的损失当作成本对待。提高财报数据的可靠性。从银行业务角度，拨备可以平滑盈利。好的年份多提拨备，减少当期利润。差的年份少提拨备，增加当期利润。
一般准备通常以正常贷款余额为基数计提，监管要求不低于年末贷款余额1%。

监管要求：拨备覆盖率（贷款减值准备/不良贷款）>=150%，拨贷比（贷款减值准备/贷款余额）>=2.5%

# 违约风险溢价
## 成本加成定价法
1000笔金额为100万元的贷款，资金成本、运营成本为3.5%，预期利润为2%，不考虑损失，贷款利率5.5%。此类客户平均违约率2%，违约后平均损失为50%，则预期损失为 1000*2% * 100 * (1 + 5%)=1055万元，平摊到1000个客户身上，意味着每位承担1.055万元，违约风险溢价为1.055%，利率为3.5% + 2% + 1.055 =6.56%



# 经济周期的银行轮回（繁荣、衰退、萧条、复苏、繁荣）
## 繁荣期
繁荣期，购买力高涨，酱投入回报可观，繁荣期不良货款率一般都低于银行采用的“经济周期内平均违约率”，银行获取目标利润之外的额外利润。高利润刺激高投入，贷款需求的增加导致银行“伪钞”规模扩大，银行赚得盆满钵溢
## 衰退期
在经济衰退初期，企业和个人心存细想（以为会和以前繁荣期的小回调一样，坚持一下就过去了），即便无利润甚至亏损的情况下，依然坚持还本付息。银行继续获取额外利润。但风险已露尖尖角，客户用本钱归还贷款不可能长久。部分风险管理能力高，更注重企业经营现金流而非抵押物的银行，警惕性地收缩贷款规模，加大贷款清收，报表显示贷款规模及利润增速变缓。部分风险管理能力低的银行，依然沉浸在低不良率、高利润率泡沫中，加大放贷，报表显示贷款规模及利润继续高增长。
## 萧条期
衰退加剧，萧条期来临。某些行业由于繁荣期扩大酱投入带来的过剩产能，产出数量超出潜在消费能力。部分企业库存积压，现金流锐减乃至枯竭，违约率和违约损失超过银行采用的“经济周期内平均违约率和违约损失率”。贷款客户支付的违约风险溢价被高不良率消耗，银行目标利润部分或全部丧失，银行动用繁荣期预提的超额拨备甚至自有酱补“枪眼”。
## 繁荣期
萧条期大量企业停工乃至破产，过剩产能被消灭或重组，活下来的企业库存压力减轻，甚至低价吃下同行的产能，降低生产成本。供应和需求重新匹配，产销顺畅，经济进入复苏期。此阶段，银行放贷谨慎，且受到市场现实违约率和违约损失率的影响，违约风险溢价加成比较高。伴随着经济复苏，这部分加成又给银行带来超额利润。新经济周期轮回出现。


# 银行股投资大原则
由于减值准备及风险溢价的存在，违约率只要保持稳定，银行利润即保持稳定。对银行利润影响大的是预期违约率低，实际收贷时违约率高。这种一般出现在经济繁荣末期或者衰退初期。
银行选股和选时：选择非预期损失小的银行，并在市场预期经济将进入衰退期或者萧条期的里头段里寻找合适的买点。
判断处于衰退期还是萧条期，看新闻，政府是忙着谈困难、谈压力刺激经济，还是谈成就、谈打压、遏制过热。

# 银行的贷款管理
## 优质企业客户画像
× 具有技术领先优势
× 具有成熟市场（指自发需求形成的市场，不是靠补贴或政策人为培育出来的市场）
× 企业管理规范
× 有重要行业地位，有市场话语权（从行业协会、地方政府公布的各种数据中判断）
× 专注，在某个领域有竞争优势
× 企业和股东有责任感，对债权人、投资人负责、对产品和消费者负责、对员工负责、重视企业声誉
# 企业贷款原因
× 销售增长导致贷款需求（销售过快，应收账款和存货需求增加，超过了企业自有资金积累的比例）
× 营业周期变慢导致的贷款需求（存货周转变慢，通过存货/销售成本观察）
× 应收账款回收速度变慢，通过“应收账款/销售收入”观察
× 更新或扩大固定资产导致的贷款需求
× 债务重组增加的支出
× 低效经营增加的支出
× 股息支出
× 不正常或意外费用支出
# 银行的审贷分离制
将客户的信用调查、贷款批准、放款归属在不同部门。
× 营销部门负责承担调查失误及评估失准的责任
× 审查部门铀审查贷款风险、承担审查失误的责任
× 放款部门审核银行内部授信流程的合法性、合规性、完整性和有效性，核准放款前提条件。并承担检查失误或清收不力的责任。
# 贷款展期与重组
监管要求一笔贷款只允许展期一次。短期展期不得超过原贷款期限;中期贷款展期不得超过原贷款期限的一半;长期贷款展期不得超过3年。

# 票据贴现
× 支票
× 本票
× 汇票
银行汇票、商业汇票（银行承兑汇票、商业承兑汇票）
## 贴现
贴现： 企业或个人将持有的未到兑付时间的商业汇票，向银行申请兑现并愿意支付一定费用的行为，也称为“直贴现”
转贴现：银行持有汇票期间，将汇票转让给另外一家银行
再贴现：将汇票转让给央行

银行承担了承况汇票的垫款风险，交换是得到了收入。与放贷类似。
银行开具承兑汇票必须要获得能证明交易双方具备真实贸易关系的证据。且汇票承兑最长期限不允许超过6个月。

## 贴现的变形
承兑汇票可以通过交保证金、开汇票、贴现、再交保证金、开汇票、贴现的循环一直进行下去，套出相当可观的资金。

## 银行贴现的收益
票据贴现收益率低于贷款，银行热衷的原因在于“制造存款”，通过贴现、转贴现、再贴现，大量配置银行担保低风险资产，同时可以通过灵活的转贴现、卖出回购、票据代持等方式，腾挪信贷额度，加快资产周转，提高资产收益率。

## 保函
与汇票类似。不同在于保函数第一付款方为企业。汇票第一付款方是银行。
## 信用证
类似于支付宝，银行利用自身信息协助企业完成贸易

# 银行减值准备

## 拨备

拨备通常包括专项准备和一般准备，也有比较少见的特种准备金

专项准备：针对非正常类贷款（关注类、次级类、可疑类和损失类）计提减值拨备;

一般准备：指在专项准备不足以覆盖潜在风险，或者专项准备总额无法满足监管要求，额外计提的拨备。一般准备通常以正常贷款余额为基数计提，也有以全部贷款减去专项准备后余额为基金的。监管要求一般准备不低于年末贷款余额的1%。

## 拨备计提标准

计提拨备，主要依赖对资产预期损失的计算。估算有条件的银行可以使用内部模型，目前仅允许工、农、中、建、交、招 6大行可以采用高级法。其余均需按照监管部门规定的标准操作。

### 监管部门规定的标准操作

央行计提指引标准：正常类贷款1%，关注类贷款2%，次级类贷款25%，可疑类贷款50%，损失类贷款100%。

财政部的要求：所有银行实施了五级分类的资产，按照正常类1.5%，关注类3%，次级类30%，可疑类60%，损失类100%的风险系数计算潜在风险值。

银监会监管要求：

拨备覆盖率(拨备率)：$$\frac {贷款减值准备}{不良贷款} >= 150 \%$$

贷款拨备率（拨贷比）： $$\frac{贷款减值准备}{贷款余额} >= 2.5\%$$

银监会的要求需要两个都满足。要同时满足银监会的要求，最终计算，不良贷款率应为$$1.67\%$$ 。计算公式是
$$
拨贷比 = \frac{贷款减值准备}{贷款余额} = \frac{贷款减值准备}{不良贷款}\frac{不良贷款}{贷款余额}= 拨备覆盖率 \times 不良贷款率
$$

### 拨备的计提

先正常计提，然后再分别满足拨贷比及拨备覆盖率。

不良贷款率小于 $$1.67\%$$，满足拨贷比即可满足拨备覆盖率；不良贷款率大于$$1.67\%$$，满足拨备覆盖率即满足拨贷比。

同时需注意，有些银行通过将贷款化装为非信贷资产，进入应收款项类投资科目。由于非标资产信息不透明，按照“未实施五级分类的非信贷资产，按照余额的1%～1.5%计算潜在风险值”要求，非信贷资产在减值准备计提上操作空间比较大。实践中，应收款项类投资中的非标资产，其拨备率通常远低于贷款的拨备率。因此需要关注应收款项占总资产投资。

### 超额贷款损失准备

银行按照拨贷比和拨备覆盖率要求计提拨备，甚至在此基础上主动以更高标准计提拨备，所超出监管最低要求的部分，称之为“超额贷款损失准备”。已经假设损失掉并丢进黑屋子的超额贷款损失准备，在计算资本充足率时，可以计入二级资本里。

### 两个一般准备的区别

拨备中的“一般准备”：为了满足拨贷比及拨备覆盖率监管要求，计提超出专项准备之外的贷款损失减值准备;可以部分计入二级资本。

资产负债表股东权益里的一般准备科目：是银行税后净利润的一部分，用以弥补未来莫须有的损失。虽然不可以用于股东分配，但依然属于股东权益。是银行的核心一级资本。

### 拨备计提，监管与被监管的博弈

高拨备要求在经济下行期不合理，必将和政府宏观经济调控的扩大信贷、刺激需求的要求相抵触。例如，当经济下行，银行的不良贷款率由$$1.67\%$$变成$$3\%$$时，如果拨备覆盖率维持$$150 \%$$，拨贷比要求$$2.5\%$$提升至$$4.5\%$$，这样，银行就必须再提取所有贷款的2%作为拨备，这几乎就能吃掉银行贷款会部净息差，意味着银行全所所有贷款不创造一分钱利润，无法对资本进行补充。资本无法得到补充，资本充足率硬指标就决定了银行将无法扩大信贷，除非继续融资。而经济下行期，从宏观角度讲，中央政府恰恰需要的是银行扩大信贷，刺激经济。

银行业和宏观经济现状需要监管标准降低，然而监管机构却担忧降低标准可能埋下金融危机的祸根。标准降或不降，就在两种力量之间博弈前行。

### 拨备的细节

单项评估：对于大额贷款专项评估拨备

组合评估：对于其它小额贷款组合评估

个人可不关心哪些贷款单项评估，哪些贷款组合评估

本年新增：本年新增的拨备

本年划转：在单项评估和组合评估之间划转，不影响总量

本年回拨：将拨备转出来一些，回到正常账册。会增加银行当期利润。发生回拨有两种情况，收回部分不良贷款的本金，以及贷款升级。



拨备核销会增加拨贷比及拨备覆盖率。



# 风险加权资产

银行持有不同类型的风险，承担的风险大小不同。为了衡量银行同样数额资产所承担的不同风险，风险加权资产的概率就产生了。银行监管机构要求的资本充足率指标，都是以风险加权后的资产总数为分母的。与资产加权有关的风险是信用风险、市场风险、操作风险三项。

## 信用风险加权资产

一切有交易对手的资产，都可能构成信用风险。根据资产类别、性质、债务主体的不同，分别赋与不同的权重。

#### 权重法

银行按照外部评级机构对一家公司的评级（如穆迪、标普、惠誊，我国银监会使用标普），对该公司债权采用不同权重计算风险资产。

| 评级 | AAA至AA- | A+至A- | BBB+至BB- | BB-以下 | 未评级 |
| ---- | -------- | ------ | --------- | ------- | ------ |
| 权重 | 20%      | 50%    | 100%      | 150%    | 100%   |

##### 表内资产处理方法：

从资产账面值中减去减值准备，然后乘以规定的风险权重。权重法规定的风险权重，忽略了外部信用评级，对银行债权采用低风险权重。三个月期限内的权重20%，三个月以上权重25%。对银行之外的企业债权，无论是高风险企业还是信用评级AAA的企业，基本都按照100%权重计入风险加权资产。

各类资产风险权重规则如下：

| 风险权重 | 资产种类                                                     |
| -------- | ------------------------------------------------------------ |
| 0        | （1）现金、黄金、存放央行款项                                |
| 0        | （2）对我国中央政府及央行的债权                              |
| 0        | （3）对评级AA-（含）以上的国家或地区的中央政府及央行的债权   |
| 0        | （4） 对我国政策性银行的债权                                 |
| 0        | （5） 四大资产管理公司为收购国有银行不良资产而定向发行的债券 |
| 0        | （6）对多边开发银行、国际清算银行和国际货币基金组织的债权    |
| 20%      | （1）对评级AA-以下、A-（含）以上的国家和地区的吕央政府及央行的债权 |
| 20%      | （2） 对我国公共部门实体的债权                               |
| 20%      | （3） 对我国其它商业银行原始期限3个月以内（含）的债权（不含次级债） |
| 25%      | （1） 对我国其它商业银行原始期限3个月以上的债权（不含次级债） |
| 25%      | （2）对评级AA-（含）以上国家和地区注册的商业银行和公共部门实体的债权 |
| 50%      | （1） 对评级A-以下，BBB-（含）以上国家或地区中央政府及央行的债券 |
| 50%      | （2） 对评级AA-以下，A-（含）以上国家或地区注册的商业银行和公共部门实体的债权 |
| 50%      | （3）个人住房抵押贷款                                        |
| 75%      | （1） 对符合标准的微型及小型企业的债权                       |
| 75%      | （2）除个人抵押贷款及下一项权重150%的资产以外的其它对个人债权 |
| 150%     | 对已抵押房产，在没有还清贷款前，银行以再评估后净值为抵押追加的贷款中追加部分 |
| 250%     | （1） 对金融机构的主权投资（未扣除部分）                     |
| 250%     | （2） 依赖银行未来盈利的净递延所得税资产（未扣除部分）       |
| 400%     | （1） 被动持有的对工商企业的股权投资                         |
| 400%     | （2） 因政策性原因并经国务院特别批准的对工商企业的股权性投资 |
| 1250%    | （1） 对工商企业的其它股权投资                               |
| 1250%    | （2） 除了因行使抵押权而持有并在法律规定处分期限内的其他所有非自用不动产 |
| 100%     | 本权重表其它项内未包含的表内资产                             |

##### 表外资产处理方法

对表外资产，则将表外资产名义金额乘以信用转换系数得到等值表内资产，然后再按照表内资产处理。权重法根据表外资产的特性和风险特征，将表外资产分为11个类别，并分别设置0、20%、50%、100%四个档次的信用转换系数（具体可查询文献）。

#### 内部评级法

内部评级法，指银行不需要按照监管机构规定的资产权重系数来加权，而是按照经过监管部门验收通过的自建模型及内部积累数据，来计算资产所涉及的一年期限内违约概率（PD）、违约损失率（LED）、违约风险暴露（EAD）、用“预期损失=$$PD\times LED \times EAD$$”（也就是假设发放给某公司某数量的贷款，一年内违约的概率有多大，违约后会造成多大的损失），再根据该笔债权不同的剩余期限来修正。最终计算所需计提的拨备数量。



## 市场风险加权资产



# tips
所有银行的不良贷款率，也是反映经济状态的一个值
买股票，要有选股及选时的规则。先有规则，再有行动。

不良贷款是银行的成本，银行无法做到只贷款正常贷款，不贷款不良贷款。计算成本有两块，一是预先从银行的经营收入中抠出一块出来去填，叫计提贷款减值准备fg j在给贷款定价时，半预期损失分摊在所有贷款人身上，叫违约风险溢价。

拨备可以平滑盈利波动，盈利好的年份多提拨备，减少当戎利润。盈利差的年份少提拨备，增加当期利润。从而使经营结果相对平衡，不出现大起大落。



关注银行的所得税税负（可用于计算不同拨备百分比下，银行的利润情况）

拨备



## 银行股常规指标

不良贷款、总贷款余额、净利润、利润率、净资产、总资产、净利润增速、资本充足率、风险加权资产占总资产比率、风险加权资产

## 资产质量关键指标

不良贷款率、拨备覆盖率、贷款拨备率






