艰难的制造： 读后感
是一个小说，主要以第一人称视角写了办工厂的各种艰难，各种门槛。选取的视角是从1998年-2008年，就是中国高速发展的10年，直至金融危机。读的时候，其实感觉到了书中很多都是为了小说效果拼凑在一一起。书与上一本小说《大江东去相呼应》，大江东去的主角宋运辉，在书中是一个配角，但是人物和职位都是一样的。
书中还是有大量的制造业的艰辛，包括创新容易被模仿，自己辛苦测试的数据被身边人窃取，将窃贼绳之以法后，窃贼家破人亡，又赖到了主人公身上（傅老师、那个窃取专利后被判刑，然后老婆改嫁的员工），做工厂需要大量的钱，即使挣钱，工厂仍需要大量的投入，所以很长一段时间，家里看不到钱。恶意模仿的人，很多都是黑社会，可能与公检法也有联系，需要或明或暗的关系（初始在市一机与杨巡的对立，从而少了一根手指，能够报复而不被反报复，我觉得更多地还是主角光环的原因，包括无意就是搭上宋运辉的线，以及搏得了杨逦的好感等，都是在现实中可望而不可得的）。
研发很长一段时间是只有投入没有产出的事情，且研发失败，可能永远都没有产出了。需要人懂研发。
机械，也需要大量地了解最新的机械及材料的相关知识，并不是一个养老的专业，所谓的越老越吃香，可能更多的是外行以为（柳钧父新工厂的所有老员工全被淘汰便是一例）
书中还有一个对比，就是钱宏明，柳钧在做实业的时候，钱宏明在做金融，金融的一个特点就是高杠杆高利润，需要更多软性的实力，例如钱宏明的小贷公司，需要有关系能够拿到银行的贷款额度，需要有黑社会或者公检法的能力，保证借出去的钱能要得回来。还有就是需要对国家政策的很好的判断能力，从而保证扩张与收缩的节奏能够踩在点上。总之，金融这个行业快进快出，和吸毒有些像。钱宏明是一个反例，但如果98年的时候，钱宏明能够有眼光，08年的时候知道收手，那其实真的能够10年赚够一辈子的钱。不过小说可以这么写，现实中，凭运气赚的钱，都能够凭本事给亏出去。
柳钧的主角光环在于既能够在需要的时候攀上高枝有高人提携（宋运辉对于压制杨巡方面的帮助，以及东海集团对于柳钧小工厂的支持)，还能够需要的时候就有合适的人（需要钱的时候有阿三，甚至最后阿三都成了老婆，也有钱宏明的钱），技术需要背书的时候有当院士的导师（实际上院士基本不会招硕士生，即使招了，院士也不可能注意到那个硕士生，而博士生，发展轨迹就完全不一样了），需要报复的时候，有国外稳定的工作和户照，与杨巡对立的时候，一个知识产权，外国公司就和见了爹一样听（我觉得这个也有现实）。需要技术成功的时候一小就成功了，这个时候反而没有了模仿者（实际上，只要有肉，模仿者是随时随地都可能出现的）。
工厂走技术那条线很难，有门槛的技术想突破是有概率的，突破不了投入的巨量的金钱和时间就都打了水漂，突破了，可能后续就会有骨干人员被挖角，从而导致技术很容易地就被盗用了（华为当初其实就面临着这样的情况）。这么看，华为真地很值得尊重，这是真正的一家技术创新活下来的公司。
同时，一个小的工厂，有名牌大学的背景，有外国的工作经验。很多都太理想化了不是很现实。个人觉得更现实的情况是父亲打好了很多的根基，儿子不崩不浪地继承了父亲的事业，以及人脉关系，慢慢发展，没有大发展，但也还过得去。

对未来大势的判断的能力很重要。

