
leveldb特点：
1. 持久化存储，主要是硬盘存储
2. 根据key值有序存储
3. 支持快照及压缩功能


leveldb
MemTable:
Immutable:

硬盘：
Current: 当前使用的manifest
Manifest:
log
SSTable(sorted string table): 



documents:
level db: https://www.cnblogs.com/zhihaowu/p/7884424.html
skiplist: https://www.cnblogs.com/xuqiang/archive/2011/05/22/2053516.html


log文件：
32K为单位的物理Block。读取时以Block为基础读取单位
每个Key：Value对是一条记录数据，对数据会增加CheckSum，记录长度及类型


leveldb不同层级是sst文件


sst
.sst会把文件划分为固定大小的物理存储块
sst主要分为数据存储区和数据管理区
    数据管理区：数据索引（每个数据块的起始及终止key）
    数据存储区：kv对，及重启点



跳表：
    相对于单向链表，增加指向下下mode的指针。要求链表有序

读取过程：先找memtable，再查找Immutable，然后由level0~leveln顺序查找。找不到即返回


tips:
leveldb可能会有key重复。

compaction过程：
minor compaction: 将memtable数据导出到SSTable文件中(简单将memtable写入level0)
major compaction：合并不同层级的SSTable文件（L层和L+1层文件合并， 待合并的L层的文件及涉及到的L+1层文件整体合并）


to-do
跳表的分析
