知道重要学科的重要理论，并经常使用； 

不要非常频繁地进行买卖

只要几次决定便能造就成功的投资生涯

（购买）股价公道的伟大企业比（购买）股价超低的普通企业好

花在学习与思考上的时间比花在行动上的时间要多

纪律和耐心的混合物

与对手竞争中活下来，挖一条足够深的护城河，并不断努力加宽它

做关键的事情要有检查清单

准备    纪律    耐心    决心

把钱投在不用再另外作决策的地方，不是买便宜的而是买伟大的

做人诚实，不占朋友的便宜

人们只要掌握和不断应用所有明显而容易学习的原理，就能精通许许多多的领域

讲真话，你将无须记住你的谎言

做事情主动找，不跟上门推销的人打交道

在自己能力圈里面做事情

分散投资并不会降低风险，所有好的投资分散程度都很低

真正好的投资机会不会经常有，也不会持续很长时间，所以必须做好行动的准备，要有随时行动的思想准备

诀窍是不断地学习

投资要有好的结果，关键是自律、勤奋和练习，如果你没有不停地学习，其它人就将超过你

如果你确有能力，你就会非常清楚你能力圈的边界在哪里，没有边界的能力根本不能称之为能力

预测未来的人以及行为都是不靠谱的

没有关注宏观数据，更多关注投过的子公司

使用投资顾问不如买指数基金

学知识学完之后变得随时能用

对知识面窄的人作如下判断：“在手里拿着铁锤的人看来，世界就像一颗钉子”

生活和生意上的成功来自你知道应该避免那些事情：过早死亡、糟糕的婚姻，避免染上艾滋病，在路口抢道以及吸毒

找到好配偶的最佳方法——你值得一个好配偶

适合投资的理想性格：耐心、自律、可控，无论遭受多大压力，从不动摇或改变它的原则


查理十一讲：第一讲 在哈佛学校毕业典礼上的演讲（1986.6.13）
列出了当年卡森保证自己过上痛苦生活的方法（也就是自己要尽量避免的事情）：
1. 为了改变心情使用化学物质
2. 妒忌
3. 怨恨

芒格的4种保证自己过上痛苦生活的方法（平时需要注意避免的方法）
1. 反复无常：
2. 尽可能从你们自身的经验获得知识，尽量别从其它人成功或失败的经验中广泛地吸取教训
3. 当你们在人生的战场遭遇第一、第二或第三次失败时，就请意志消沉
4. 忽略小时候人们告诉我的那个乡下人的故事。曾经有一个乡下人说：“要是我知道我会死在哪里就好了，那我将永不去那个地方”
5. 固步自封，满足于已有的知识，永远不会去了解新的事物

与之相对的，也就是人生要坚持的事情是：
1. 要虔诚地做你正在做的事情，以便事情一直有积累
2. 多借鉴别人的教训，广泛地吸取教训，去钻研前辈好的成果
3. 无论什么时候，都不要意志消沉，都要精神饱满地迎接新的挑战
4. 做事情反过来想，要想得到x，就先想到非x，要习惯不停地试验与推翻自己深爱的想法
5. 有一个客观的态度

6. 生活中，可靠是最重要的，99％是不够的，99.9%甚至更高才行。可靠可预测。



